---
title: "#051 外部空间设计 第二章 外部空间的要素"
date: 2026-02-24 00:00:00 -0400
categories: [Game Design, Notes]
tags: [Level Design]
---

> 《外部空间设计》作者：芦原义信
{: .prompt-info }

## 尺度
人眼以大约60°顶角的圆锥形为视野范围，注视时成为1°的圆锥。

《城市规划中的尺度》布鲁曼菲尔特（H.Blumenfeld）：人在看前方时，如果按2:1的比例看上部，即成为40°仰角。如果考虑在建筑上部看到天空，那么建筑物与视点的距离（D）与建筑高度（H）之比D/H=2，仰角=27°时，则可以整体地看到建筑。

《美国维特鲁威城市规划建筑师手册》沃纳·海吉曼（Werner Hegemanr）与埃尔伯特·匹兹（Elbert Peets）：如果相距不到建筑高度（H）2倍的距离（D），就不能看到建筑整体。亦即tan θ1 = 1/2，仰角 01 ~ 27°。若从看单幢建筑进而为看一群建筑时，一般认为距离约为D=3H，亦即tan θ2 = 1/3，仰角 θ2 ~ 18°。

### 建筑高度（H）与邻幢间距（D）的关系
邻幢间距与建筑高度之比D/H在决定日照条件上是非常重要的，而在确定幢与幢之间的空间构成上也十分重要。

D/H < 1 即有近迫感，D/H = 1 时高度与间隔存在均匀性，临幢间距 D/H 加大即有远离感。

在实际建筑总平面规划中，D/H = 1、2、3……为最广泛应用的数值，当 D/H > 4 时，相互间的影响已经变得很小了，成了走廊那样的连接体所希望的二者之间的距离。另一方面，当 D/H < 1 时，两幢建筑开始相互干涉，再靠近就会产生一种封闭恐怖的现象。

> 这些尺寸不光是在建筑上，在人与人之间的关系上也可以应用。当两个人非常接近时，人的脸部高度（H = 24 ~ 30 厘米）与脸和脸之间的距离之间达到 D/H < 1，即成为干涉作用很强而极为亲密的关系。达到 D/H > 1 为普通关系，D/H = 2、3……，即60厘米、90厘米……时，是只能意识到脸部的恰当距离。当 D/H = 4，即相距1.2米时，只作为脸的距离是过远了，不如说成了对面相坐时的距离。这里，假设坐高（H'）约为1.2米，则再次产生了 D'/H' = 1 的均衡关系。在室外对面站立时，为了简单化，假定身高（H"）为1.8米，则间距1.8米时, D"/H" = 1，D" = 3.6米时，D"/H" = 2，而当 D" = 7.2米、D"/H = 4 时，距离就已经过远了，不再是仅两个人面对面的距离了。以上是把建筑高度与邻幢间距的关系类推运用到人身上。

广场宽度的极小尺寸等于主要建筑物的高度，最大尺寸不超过其高度的2倍。用前面所述的公式表示则为 1 ≤ D/H ≤ 2。

当 D/H < 1 时，从广场来说，成了建筑与建筑相互干涉过强的空间。D/H = 2 时，则过于分离，作为广场的封闭性就不容易起作用了。

### 外部空间的第一假说
外部空间可以采用内部空间尺寸 8 ~ 10 倍的尺度，称之为“十分之一理论”（One-tenth theory）。

日式建筑四张半榻榻米的空间对两个人来说，是小巧、宁静、亲密的空间。如果在外部也要谋求这样的亲密空间，适用上面所述的第一假说，将尺寸加大至 8 ~ 10 倍，即得每边为 2.7 × (8 ~ 10) = 21.6 ~ 27 米的外部空间。这是正好包含着可以互相看清脸部距离（21.34 ~ 24.38 米）的广度，所以在这个空间里的人谁都可以看清楚，这样就可以创造出舒适亲密的外部空间。

八十张榻榻米的房间（7.2 × 18 米）或一百张榻榻米的房间（9 × 18 米）是日本宴会大厅的通俗称呼。把这一尺寸加大至 8 倍折算成外部空间则为：72 米 × 180 米、90 米 × 180 米。它与西特所说的欧洲大型广场的平均尺寸 57.5 米 × 140.9 米大体上是相称的。

### 外部空间的第二假说
外部空间可采用一行程为 20 ~ 25 米的模数，称之为“外部模数理论”（Exterior modular theory）。每 20 ~ 25 米，或是有重复的节奏感，或是材质有变化，或是地面高差有变化。

> 一般看来，可以识别人脸的距离 21.34 ~ 24.38 米，刚好与这个 20 ~ 25 米吻合。

## 质感
