---
title: "#050 外部空间设计 第一章 外部空间的基本概念"
date: 2026-02-23 00:00:00 -0400
categories: [Game Design, Notes]
tags: [Level Design]
---

> 《外部空间设计》作者：芦原义信
{: .prompt-info }

## 外部空间的形成
空间基本上是由一个物体同感觉它的人之间产生的相互关系所形成的，与视觉、嗅觉、听觉、触觉都有关。即使是同一空间，根据风、雨、日照的情况，有时印象也大为不同。

> 日常生活中的创造空间：野，餐时铺的毯子、雨中的雨伞

建筑空间是由地板、墙壁、天花板所限定的。因此，可以认为地板、墙壁、天花板是限定建筑空间的三要素。建筑师，就是在地面、墙壁、天花板上使用各种材料去具体地创造建筑空间的。

什么是建筑外部空间呢？
- 外部空间是从自然当中由框架所划定的空间，与无限伸展的自然是不同的。
- 自然是无限延伸的离心空间，可以把它认为是消极空间。

外部空间是作为“没有屋顶的建筑”考虑的，所以就必然由地面和墙壁这两个要素所限定。

外部空间不是无限延伸的自然，而是“没有屋顶的建筑”，所以平面布置（平面规划）很重要，无论对地面还是墙都应进行仔细推敲。

> 例如，材料的质地，随着地面的高差变化，以踏步或斜道联系其间也很重要。关于墙面的材质因为外部空间比内部空间距离大，所以也要事先了解在多远的距离才能看清材质。还有，墙的高度比视线高还是低，它的灵活运用也是很重要的。此外，墙的高度（H）与距离的比例（D/H）关系也有必要事先加以研究。在外部空间设计时，比内部空间多使用了树木、水、石等条件。而且，耐风化的焙烧材料、砖、片石、室外雕塑、室外家具等也被采用了。向阳方向的空间可借以产生阴影，因而是重要的；而背阳的外部空间则变得枯燥无味。照明设计同内部设计一样，在烘托夜晚的气氛上是极其重要的。照明不仅是照亮整体的一般照明，还要关心在低处点状布置的局部照明。

意大利锡耶纳坎波广场（Piazzadel Campo）：建筑物以外的空间即成为道路或广场——换言之，建筑物直接与道路衔接。进行外部空间设计时，就连“逆空间”也要满足设计意图。

把建筑周围作为积极空间设计时，或换句话说，把整个用地作为一座建筑来考虑设计时，这才是外部空间设计的开始。

## 积极空间与消极空间
建筑空间可以大体分为从周围边框向内收敛的空间和以中央为核心向外散的空间。

对于某对象A，把包围它的空间B作为充实的内容考虑时，B对A来说可认为是积极的（Positive），这里称B为对A的积极空间（P-Space）。而当考虑包围对象A的空间是自然的、非人工意图的空间时，B对A来说可以认为是消极的（Negative），称B为对A的消极空间（N-Space）。

1. 所谓空间的积极性，就意味着空间满足人的意图，或者说有计划性。
   1. 所谓计划，对空间论来说，那就是首先确定外围边框并向内侧去整顿秩序的观点。
2. 而所谓空间的消极性，是指空间是自然发生的，是无计划性的。
   1. 所谓无计划性，对空间论来说，那就是从内向外增加扩散性。因而前者具有收敛性，后者具有扩散性。

> 对象A如果是方尖碑或雕塑那样的中心性物体，并且是在无限延伸的自然环境中，对于对象A来说，周围就可以视为消极空间。这种场合，对象A也可以说就是唯一的、纪念性的。如果把A假设为柱子或暖炉等独立的物体，因其周围的居住空间在三次元方面是充实的东西，所以可以认为是积极空间。根据这一意义，建筑的室内空间可以说是具有内部功能的积极空间。

A1 ) P1 ) N1

N1空间P化：N1 ➡ P2

A1 ) P1 ) P2 ) N2

N2空间P化：N2 ➡ P3

A1 ) P1 ) P2 ) P3 ) N3

N3空间P化：N3 ➡ P4

A1 ) P1 ) P2 ) P3 ) P4 ) N4

...

这样的反复是永远继续的，建筑师应当预计到在什么地方设大致的界限，这在外部空间形成上成为重要课题。

### 空间的渗透性

几乎没有渗透性的砖石结构，即使一幢建筑孤立于自然之中也能成为景观。相对地，钢架玻璃建筑或日本的木结构建筑等同于渗透性的建筑。在房屋外侧没有围墙就不能轻易成为景观。

> 墙体坚实而空间没有渗透性的西欧教堂建筑，就像进入它内部的人能完成宗教仪式一样，是自己完成式的。
> 
> 日本的神社建筑如果也像西欧教堂那样，没有森林、围墙，只是单独赤裸裸地布置，效果的确会很差。无论如何院子这个框架也是必要的，院子有简单地用树木围成的，也有用远远高于视线的陡峭石踏步引导的，因为看不到上面的空间，所以可以带来一种庄严的期待感。牌坊是由最简朴的线条构成，由于它的存在，可以赋予空间某种意义，通过牌坊这一框架，无论从心理上还是实体上，都意味着进入了里面的领域。用地较大时，首先进入第一道牌坊，然后，不知不觉转个直角，就可以看到第二道牌坊。通过它以后，更加形成进入内部领域的状态。然后，好不容易才来到被栅栏包围着的神殿前，就在这里参拜。

当建筑只有一幢时，建筑就成为雕塑式的、纪念碑式的。建筑达到两幢时，二者之间就开始有封闭的干扰力量起作用。由于建筑从一幢成为两幢，从两幢成为群体，或是由于平面布置上有复杂的凹凸，那么建筑外部存在的空间就容易成为积极空间。

### 建筑的纪念性（Monumentality）
人类最初想到的所谓纪念性，就是比其他形象更鲜明地孤立的东西，是由方尖碑或纪念塔那样垂直的因素和包围它的空间所形成的。而它的形象与该形象逆空间的N空间之间没有渗透作用，二者的形象共同取得均衡而实现时，其纪念性越发成为唯一式的，质量也就越高。
> 有时，扰乱逆空间的其他形象在其附近出现时，二者的均衡即遭到破坏，纪念性也就大为削弱。

还有一种纪念性是在群体造型中加以考虑。在窄小的巷道中，两面墙之间封闭的力量在起作用，二者之间产生出既不能算是P空间，又不能算是N空间的空间，在其周围则存在着PN空间，这样，一个复合空间就出现了。

前者的属性是朴素、简明、不渗透、非人性化的……后者的属性则是复杂、有明暗变化、渗透性、人性化的……前者可称为原初的纪念性或N式的纪念性，后者可称为复合的纪念性或（N+PN）式的纪念性。
