---
title: "#052 外部空间设计 第三章 外部空间的设计手法"
date: 2026-02-26 00:00:00 -0400
categories: [Game Design, Notes]
tags: [Level Design]
---

> 《外部空间设计》作者：芦原义信
{: .prompt-info }

## 外部空间的布局
平面布局就是对该空间所要求的用途进行分析，并确定相应的领域。

外部空间如果将领域大致分类，则可分为只限于人的领域和除人之外也包括交通工具的领域。

> 在禁止汽车驶入的地方，与其树立标志，不如设置哪怕是一两步台阶，或是布置小的水流及矮墙之类的景观装置。

采取这样的处理，就提供了如下可能：即在梯级、小水面或矮墙内侧，在视觉上是连续的空间，同时又划定了仅供人活动的领域。创造可供人们横冲直撞，能像分子运动那样自由阔步的领域，可以说这就是外部空间平面布局的开始。

在只为人服务的这一空间里，人们是要进行种种活动的。如果把它们大致分类，则可分为运动空间和停滞空间，这里姑且称之为M空间（Sm）和S空间（Ss）。

Sm（运动空间）可用于：
1. 向某个目的前进
2. 散步
3. 进行游戏或比赛
4. 列队行进或进行其他集体活动
5. 其他……

Ss（停滞空间）可用于：
1. 静坐、眺望景色、读书看报、等人、交谈、恋爱
2. 合唱、讨论、演说、集会、仪式、饮食，野餐……
3. 饮水、洗漱
4. 其他……

Ss中用于前述的静坐、眺望景色等时，应当相应地在空间中设置长椅、绿植、照明灯具、风景点等。S用于合唱、讨论等，希望或是地面有高差变化，或是背后有墙壁围成的空间。Ss中的饮水、盟洗、厕所等处，用途是极明显的，因此在容易找到而又不受妨碍的地方，在室内差不多地进行布置就行了。

在外部空间布局上带有方向性时，希望在尽端配置有某种吸引力的内容。只有外部空间有了目标，途中的空间才会产生吸引力，而途中的空间也有了吸引力。目标也就更加突出，它们是可以产生这样的相互作用的。

> 在纽约洛克菲勒中心的“峡谷花园”（Channel Garden）两侧布置有商店，末端有成为低庭园的溜冰场，因此是吸引人的。
> 
> 日本浅草寺院前的商店街是东京的名胜，在商店街宽约25米的道路两旁，并列着一大排商店，在长约300米的道路尽端配置有观音堂，因此街道生气勃勃。人们参拜前后漫步在这条街上是很愉快的。
> 
> 米兰商场因为有屋顶，也许不能说它是完全的外部空间，它以通道形式在两端连接了米兰市的两个中心——多奥摩教堂前广场和斯卡拉剧院广场，可以说它表现出超过单纯商场的吸引力。

### 把外部空间或者说外部秩序有意识地渗透到建筑内部的设计方法
空间由墙壁封闭,即使乍一看好像是内部空间的空间，如果同外部在空间上有联系，则内部空间也可为外部秩序所支配，与完全封闭的内部空间本质不同。

银座的索尼大厦：为了把道路这一外部秩序渗透到室内，求得内外空间连续一体化，便把地板以90厘米高差按照花瓣形状进行布置，乘电梯一下子登上高层的人们，再从这个连续的地板上像漫步一样地走下来。也就是说，这一连续地板面是道路的延续，是考虑成有屋顶的立体散步空间而设计的。

高松的香川县立图书馆：在设计这座图书馆时，考虑为了尽可能把市民与图书馆紧密联系起来，设法把外部序纳入馆内，像索尼陈列大厦以及1967年蒙特利尔博览会日本馆那样，采用了错半层方式，各层之间靠近，整个图书馆形成连续体。

### 外部空间布局中的空间大小
在确定空间大小时，如前所述，要明确它是用于何种目的的空间。

“十分之一理论”：一行程作为20~25米，相当1、2、3、4、5……行程的尺寸是适用的，相当8、9、10……行程时，作为一个统一的外部空间，就逐渐接近上限了。但是，在构成外部空间时，可以把几个这样大小的空间连接起来，在空间上安排秩序和顺序。这恰似在室内设计上，由大小和性质不同的房间连接在一起，构成一幢建筑一样。

人作为步行者活动时，一般心情愉快的步行距离为300米，超过它时，根据天气情况而希望乘坐交通工具的距离为500米，再超过它时，一般可以说就超过建筑式的尺度了。

大体上，作为人的领域而得体的规模，可考虑为500米见方。总之，能看清人存在的最大距离为1200米，不管什么样的空间，只要超过1600米时，作为城市景现来说，可以说是过大了。

## 空间的封闭

## 外部空间的层次

## 外部空间的序列

## 其他手法
