---
title: "#054 外部空间设计 第四章 空间秩序的建立"
date: 2026-03-04 00:00:00 -0400
categories: [Game Design, Notes]
tags: [Level Design]
---

> 《外部空间设计》作者：芦原义信
{: .prompt-info }

## 加法创造的空间与减法创造的空间
就像既有用某些材料堆砌而成的雕刻，也有从石头或木块上砍掉不需要的部分而做成的雕刻一样，建筑空间也可以分为两种类型，一种是把重点放在从内部建立秩序离心式地修建建筑上，一种是把重点放在从外部建立秩序向心式地修建建筑上。

- 加法创造的空间
  - 首先确定内部，再向外建立秩序，对外部来说会有一些牺牲，在对内部功能及空间理想状态充分研究的基础上，把它加以组织、扩散、逐步扩大规模而构成一个有机体。
  - 每个局部都是十分人性化，充满关怀的。不过，作为整体构成，若超过一定规模，最终将会引起混乱。
- 减法创造的空间
  - 先确定外部,再向内建立秩序，对内部来说又会有一些牺牲，基本包括城市尺度有关的大前提，在对整体构成的规模及内部布置方法充分研究的基础上，把它加以分析、划分，按照某一体系在内部充实空间。
  - 每个局部因为是按照“公约数”形式处理的，所以会有一些勉强，对使用它的人来说，有时是非人性化的、不关怀的，而作为整体构成来说常能取得均衡，是逻辑式的、规划式的。

加法创造的建筑，它的规模自然有限，超过了，加法就陷入动脉硬化，最终会引起混乱，因此它的规模希望不超过一定限度。在内容复杂的大型设计中，希望同时采用从外部建立向心秩序的方法和从内部建立离心秩序的方法，不偏祖任何一方，在调和相互关系上去提高空间质量。

## 内部秩序与外部秩序
> 在城市中，人们并非像鲁滨孙那样，只是一个人生活。这是因为城市生活的本质有分工，城市化越来越快，个人只能担负社会上极为专门化的一部分。大城市的居民，带着似乎看不到把自己贡献于社会机构某个部分的表情，一面同疏外感斗争，一面又在集中化、立体化的城市空间中居住、工作、娱乐。

只要进行分工和专门化，就必须把它们加以连贯综合，特别是在今天这样复杂的社会，不进行分工和综合，就不能提高效率。

随着专门化的发展，对由单幢组成的群体建筑来说，就必须充分地脉络化。这里所谓的群体建筑，并不是单体建筑算术式的集合，而是指经过很好的脉络化、内部化的建筑群。

---

内部化是适应需要，自然增长式地被扩大的，如果一成不变地保持其内部秩序，内部的脉络组织即会发生动脉硬化，当达到某一点时，就会发展到动作迟钝、效率迅速降低的程度。这时，如果内部化再继续进行，那么，或是这一秩序因内部化的压力而爆破，或是产生强烈阻止继续内部化的作用，要么就是内部秩序发生细胞分裂。

由细胞分裂产生第二个内部秩序的观点，是同在此之前所叙述的空间论有关联的重要观点。假如一个内部秩序只是单纯内部化而又较大时，就会成为离心式的连贯不好的空间，可是，由于细胞分裂，就可以从没有上面那样大的框架中产生出向心式的质量好的空间。

只有一个内部秩序时，周围为N空间，有两个内部秩序时，因细胞分裂，其间则产生PN空间。如果进一步增加发展的压力，产生许多细胞分裂，那就必须导入外部秩序的观点，这是必然的。

---

另一方面，在现实城市中，也有阻止进行内部化的因素，其一是城市内被详细划分了的土地的理想状态，再一个是以土地利用规划、交通规划等为依据的外部秩序方法，从外面阻止内部化。

由于汽车交通的出现，道路开始分化成像高速公路及铁路那样，途中不和其他事物发生关系，只连接地下铁道入口或车站（连接A、B二点）的线形，以及在连接A、B二点基础上同途中各建筑密切联系的面形。

前者是城市规划式的、外部秩序式的；后者是建筑式的、内部秩序式的。

---

如果把前述的加法创造的建筑和减法创造的建筑联系起来看，可以说，一面把空间内部化，一面保持内部秩序建造城市的方法，属于加法创造建筑的思想体系。保持土地利用、交通规划那种构成城市基本骨架的外部秩序建造城市的方法，属于减法创造建筑的思想体系。

如果从空间论来阐述，城市规划是以二次元的外部秩序构成为重点的规划，建筑规划则是以三次元的内部秩序构成为重点的规划。

所谓二次元的外部秩序，是从数千米高空看城市的情况，至少是与什么形式的憩坐、同谁吃饭、在哪儿睡觉等人的动作和活动完全无关的。相对地，在三次元的内部秩序中，人的动作和活动才是重要的事情，所有空间都是以人为中心而创造的。

城市如果在各个部分不是多种用途并存，就是枯燥无味而非人性化的，这一大众的见解的确可以肯定。但是，城市本来具有分工和专业化，好不好且不去问，因为它的方向是被强调的。人口数百万的现代城市整体要是多用途的内部秩序，在技术上是不可能的，反而会引起混乱。不过，如果不只是一个内部秩序，而是由细胞分裂形成几个有变化的内部秩序，在外部秩序的框架中，内部秩序内容丰富地并存着，是可以再度获得效率和人性化的。
